---
title: "Gestión de usuarios"
description: "Gestión de usuarios"
---

:::note[Connexión con el currículum]
RA: 4 - CE: a, b, c, d
:::


La **gestión de usuarios y grupos** es un aspecto esencial en cualquier sistema operativo, ya que permite organizar y controlar el acceso a los recursos del sistema.

## Conceptos clave
- **Usuarios:** Representan a las personas o procesos que interactúan con el sistema. Cada usuario tiene un identificador único y puede tener permisos específicos para acceder a recursos como archivos, aplicaciones o servicios.
- **Grupos:** Son conjuntos de usuarios que comparten permisos comunes. Facilitan la administración de acceso, ya que los permisos pueden asignarse a un grupo en lugar de a cada usuario individualmente.

### Objetivos principales
1. **Control de acceso:** Garantizar que solo los usuarios autorizados puedan acceder a ciertos recursos.
2. **Seguridad:** Proteger la información y los recursos del sistema mediante la asignación adecuada de permisos.
3. **Organización:** Clasificar usuarios con roles similares para simplificar la administración.

### Relación usuarios-grupos
- Un usuario puede pertenecer a uno o varios grupos.
- Los permisos suelen gestionarse a nivel de grupo para simplificar el control de acceso.

## Permisos básicos
- **Lectura:** Permite visualizar el contenido de un recurso.
- **Escritura:** Permite modificar el contenido de un recurso.
- **Ejecución:** Permite ejecutar un recurso, como programas o scripts.

La gestión eficiente de usuarios y grupos es fundamental para mantener un entorno organizado, seguro y accesible según las necesidades de cada usuario o equipo.
