---
title: "Precaucions bàsiques i muntatge"
description: "Precaucions Bàsiques"
---

:::note[Connexió amb el currículum]
RA: 1 - CE: h
:::


### **1. Precaucions bàsiques en el muntatge i manteniment d'ordinadors**

Quan es treballa amb ordinadors per a muntatge, manteniment o expansió, és essencial seguir una sèrie de precaucions bàsiques per a garantir la seguretat tant de l'usuari com dels components del sistema.

#### **Regla d'or de la seguretat:**
> "Desconnectar l'alimentació de l'ordinador abans de realitzar qualsevol operació o ampliar l'equip."

Els ordinadors funcionen amb tensions de ±12 i ±5 volts, que són relativament inofensives, però per a aconseguir estes tensions es convertixen els 220 volts de la xarxa elèctrica, la qual cosa implica un risc considerable. 

#### **Electricitat estàtica:**

Encara que una xicoteta quantitat de corrent alliberada pot ser inofensiva per als éssers humans, pot ser mortal per als components informàtics. Els components CMOS són especialment sensibles a estos danys. Fins i tot una càrrega lleugerament superior a 5 volts és suficient per a danyar components, provocant el fallo de la placa base.

- **Recomanació:** Utilitzar guants o polsera antiestàtica connectada a terra o tocar regularment el xassís de l'ordinador per a descarregar qualsevol electricitat estàtica abans de tocar els components electrònics.

#### **Corts:**

La placa pot ser una font de corts.

#### **Àcars:**

Possibles al·lèrgies amb la brutícia dins de l'ordinador.

### **2. Bones pràctiques durant el muntatge i manteniment**

1.  **Evitar utilitzar la força:**
    - Totes les connexions en l'ordinador han de ser fàcilment inserides i separades sense esforç. La majoria dels connectors són unidireccionals i estan dissenyats per a acoblar-se en una sola direcció.
    - Si observes que es necessita un esforç excessiu per a connectar alguna cosa, revisa la direcció i la polaritat.

2.  **Treballar lentament:**
    - Els errors o les inexactituds menors poden convertir-se en problemes difícils de resoldre en el futur. Pren-te el teu temps i reflexiona dos voltes cada pas abans d'actuar.

3.  **Preparació prèvia:**
    - Assegura't de tenir els manuals i documents a mà abans de començar a treballar per a comprovar la compatibilitat dels components amb el sistema.

4.  **Atenció amb els cables:**
    - Treballa en un lloc amb suficient espai per a col·locar els cables. Assegura't que els cables siguen suficientment llargs per a evitar trencaments i desconnexions accidentals.

5.  **No menjar ni beure prop de l'ordinador:**
    - Un vessament accidental podria danyar components crítics com la placa base o la unitat de processament.

6.  **Utilitzar el cargol adequat:**
    - Els cargols han de coincidir amb els forats corresponents. Si un cargol no entra fàcilment, comprova si el fil correspon al forat o si la longitud del cargol és l'adequada.

7.  **Emmagatzemar peces xicotetes per separat:**
    - Guardar cargols i altres peces xicotetes en contenidors preparats per a evitar que caiguen dins de l'ordinador. Si una peça cau dins, detén immediatament el treball i recupera-la.

### **3. Registre de canvis i configuracions**

Quan realices canvis en la configuració de l'ordinador, registra sempre la configuració original abans de fer qualsevol canvi. Açò et permetrà tornar fàcilment a la configuració anterior en cas d'error.

### **4. Comprovaciones finals**

Una vegada completat el muntatge o la modificació:

- Comprova que tots els components estan ben col·locats i connectats.
- Realitza proves de funcionament per a assegurar-te que l'ordinador funciona correctament abans de tancar la carcassa o instal·lar l'ordinador en la seua ubicació final.

## Instal·lació pas a pas

**1.  Instal·lar la CPU:**

    - Obrir el sòcol de la CPU en la placa base.
    - Alinear les osques de la CPU amb les del sòcol.
    - Col·locar suaument la CPU en el sòcol i assegurar-la.
**2.  Instal·lar el refrigerador de la CPU:**

    - Aplicar pasta tèrmica si és necessari.
    - Connectar el refrigerador de la CPU segons les instruccions del fabricant.
**3.  Instal·lar la RAM:**

    - Obrir les ranures de RAM en la placa base.
    - Alinear les osques de la RAM amb les de les ranures.
    - Pressionar cap avall en tots dos extrems de la RAM fins que encaje en el seu lloc.
**4.  Instal·lar la placa base:**

    - Col·locar la placa base en la caixa.
    - Fixar la placa base a la caixa amb cargols.
**5.  Instal·lar l'emmagatzematge:**

    - Connectar el dispositiu d'emmagatzematge (HDD/SSD) al port apropiat (IDE/SATA/M.2) en la placa base.
    - Assegurar el dispositiu d'emmagatzematge en la caixa amb cargols.
**6.  Instal·lar la font d'alimentació:**

    - Inserir la font d'alimentació en la caixa.
    - Connectar els cables d'alimentació necessaris a la placa base, CPU, targeta gràfica i unitats.
**7.  Connectar els ventiladors de la caixa i els connectors del panell frontal:**

    - Connectar els connectors d'alimentació dels ventiladors de la caixa a qualsevol capçal de ventilador en la placa base.
    - Connectar els connectors del panell frontal de la caixa a la placa base.
**8.  Instal·lar les targetes d'expansió:**

    - Inserir la targeta en la ranura PCI Express apropiada en la placa base.
    - Assegurar la targeta a la caixa amb cargols.
**9.  Comprovar les connexions:**

    - Verificar totes les connexions per a assegurar-se que tot estiga correctament assentat i connectat.
**10.  Gestió de cables:**

    - Organitzar i assegurar els cables per a millorar el flux d'aire i l'estètica.
**1.  Encendre:**

    - Connectar els perifèrics, el monitor i encendre el PC.
