---
title: "Precauciones Básicas"
description: "Precauciones Básicas"
---

:::note[Connection with the curriculum]
RA: 1 - CE: h
:::


### **1. Precauciones básicas en el montaje y mantenimiento de ordenadores**

Cuando se trabaja con ordenadores para montaje, mantenimiento o expansión, es esencial seguir una serie de precauciones básicas para garantizar la seguridad tanto del usuario como de los componentes del sistema.

#### **Regla de oro de la seguridad:**
> "Desconectar la alimentación del ordenador antes de realizar cualquier operación o ampliar el equipo."

Los ordenadores funcionan con tensiones de ±12 y ±5 voltios, que son relativamente inofensivas, pero para conseguir estas tensiones se convierten los 220 voltios de la red eléctrica, lo cual implica un riesgo considerable. Hay varios puntos dentro del ordenador donde se encuentra esta tensión de red, y estos puntos incluyen:

- Dentro de la **fuente de alimentación**.
- El **cable de la fuente de alimentación** hasta el interruptor y de vuelta.
- El **conector de cable de alimentación**.

Por lo tanto, nunca se debe montar o desmontar un ordenador mientras esté conectado a la red eléctrica. Un pequeño choque eléctrico puede ser suficiente para causar daños graves o incluso la muerte, así que siempre piénsalo dos veces antes de continuar.

#### **Precauciones con el monitor:**
No se debe abrir el monitor en ningún caso. Los componentes internos de la pantalla contienen una tensión suficientemente alta para causar graves daños, incluso si la pantalla está apagada y el cable desconectado. Los diversos componentes pueden almacenar cargas eléctricas que pueden descargarse de manera violenta incluso después de días de uso. Cualquier problema con el monitor debe ser gestionado por un técnico cualificado.

#### **Electricidad estática:**
Aunque una pequeña cantidad de corriente liberada puede ser inofensiva para los seres humanos, puede ser mortal para los componentes informáticos. Los componentes CMOS son especialmente sensibles a estos daños. Incluso una carga ligeramente superior a 5 voltios es suficiente para dañar componentes, provocando el fallo de la placa base.

- **Recomendación:** Utilizar una pulsera antiestática conectada a tierra o tocar regularmente el chasis del ordenador para descargar cualquier electricidad estática antes de tocar los componentes electrónicos.

### **2. Buenas prácticas durante el montaje y mantenimiento**

1. **Evitar utilizar la fuerza:**
   - Todas las conexiones en el ordenador deben ser fácilmente insertadas y separadas sin esfuerzo. La mayoría de los conectores son unidireccionales y están diseñados para acoplarse en una sola dirección.
   - Si observas que se necesita un esfuerzo excesivo para conectar algo, revisa la dirección y la polaridad.

2. **Trabajar lentamente:**
   - Los errores o las inexactitudes menores pueden convertirse en problemas difíciles de resolver en el futuro. Tómate tu tiempo y reflexiona dos veces cada paso antes de actuar.

3. **Preparación previa:**
   - Asegúrate de tener los manuales y documentos a mano antes de empezar a trabajar para comprobar la compatibilidad de los componentes con el sistema.

4. **Atención con los cables:**
   - Trabaja en un lugar con suficiente espacio para colocar los cables. Asegúrate de que los cables sean suficientemente largos para evitar roturas y desconexiones accidentales.

5. **No comer ni beber cerca del ordenador:**
   - Un derrame accidental podría dañar componentes críticos como la placa base o la unidad de procesamiento.

6. **Utilizar el tornillo adecuado:**
   - Los tornillos deben coincidir con los agujeros correspondientes. Si un tornillo no entra fácilmente, comprueba si el hilo corresponde al agujero o si la longitud del tornillo es la adecuada.

7. **Almacenar piezas pequeñas por separado:**
   - Guardar tornillos y otras piezas pequeñas en contenedores preparados para evitar que caigan dentro del ordenador. Si una pieza cae dentro, detén inmediatamente el trabajo y recupérala.

### **3. Registro de cambios y configuraciones**

Cuando realices cambios en la configuración del ordenador, registra siempre la configuración original antes de hacer cualquier cambio. Esto te permitirá volver fácilmente a la configuración anterior en caso de error.

### **4. Comprobaciones finales**

Una vez completado el montaje o la modificación:
- Comprueba que todos los componentes están bien colocados y conectados.
- Realiza pruebas de funcionamiento para asegurarte de que el ordenador funciona correctamente antes de cerrar la carcasa o instalar el ordenador en su ubicación final.

