---
title: "Precauciones básicas y montaje"
description: "Precauciones Básicas"
---

:::note[Connection with the curriculum]
RA: 1 - CE: h
:::


### **1. Precauciones básicas en el montaje y mantenimiento de ordenadores**

Cuando se trabaja con ordenadores para montaje, mantenimiento o expansión, es esencial seguir una serie de precauciones básicas para garantizar la seguridad tanto del usuario como de los componentes del sistema.

#### **Regla de oro de la seguridad:**
> "Desconectar la alimentación del ordenador antes de realizar cualquier operación o ampliar el equipo."

Los ordenadores funcionan con tensiones de ±12 y ±5 voltios, que son relativamente inofensivas, pero para conseguir estas tensiones se convierten los 220 voltios de la red eléctrica, lo cual implica un riesgo considerable. 

#### **Electricidad estática:**
Aunque una pequeña cantidad de corriente liberada puede ser inofensiva para los seres humanos, puede ser mortal para los componentes informáticos. Los componentes CMOS son especialmente sensibles a estos daños. Incluso una carga ligeramente superior a 5 voltios es suficiente para dañar componentes, provocando el fallo de la placa base.

- **Recomendación:** Utilizar guantes o pulsera antiestática conectada a tierra o tocar regularmente el chasis del ordenador para descargar cualquier electricidad estática antes de tocar los componentes electrónicos.

#### **Cortes:**
La placa u otros componentes puede ser una fuente de cortes o pinchazos.

#### **Ácaros:**
Posibles alergias con la suciedad dentro del ordenador.

### **2. Buenas prácticas durante el montaje y mantenimiento**

1. **Evitar utilizar la fuerza:**
   - Todas las conexiones en el ordenador deben ser fácilmente insertadas y separadas sin esfuerzo. La mayoría de los conectores son unidireccionales y están diseñados para acoplarse en una sola dirección.
   - Si observas que se necesita un esfuerzo excesivo para conectar algo, revisa la dirección y la polaridad.

2. **Trabajar lentamente:**
   - Los errores o las inexactitudes menores pueden convertirse en problemas difíciles de resolver en el futuro. Tómate tu tiempo y reflexiona dos veces cada paso antes de actuar.

3. **Preparación previa:**
   - Asegúrate de tener los manuales y documentos a mano antes de empezar a trabajar para comprobar la compatibilidad de los componentes con el sistema.

4. **Atención con los cables:**
   - Trabaja en un lugar con suficiente espacio para colocar los cables. Asegúrate de que los cables sean suficientemente largos para evitar roturas y desconexiones accidentales.

5. **No comer ni beber cerca del ordenador:**
   - Un derrame accidental podría dañar componentes críticos como la placa base o la unidad de procesamiento.

6. **Utilizar el tornillo adecuado:**
   - Los tornillos deben coincidir con los agujeros correspondientes. Si un tornillo no entra fácilmente, comprueba si el hilo corresponde al agujero o si la longitud del tornillo es la adecuada.

7. **Almacenar piezas pequeñas por separado:**
   - Guardar tornillos y otras piezas pequeñas en contenedores preparados para evitar que caigan dentro del ordenador. Si una pieza cae dentro, detén inmediatamente el trabajo y recupérala.

### **3. Registro de cambios y configuraciones**

Cuando realices cambios en la configuración del ordenador, registra siempre la configuración original antes de hacer cualquier cambio. Esto te permitirá volver fácilmente a la configuración anterior en caso de error.

### **4. Comprobaciones finales**

Una vez completado el montaje o la modificación:
- Comprueba que todos los componentes están bien colocados y conectados.
- Realiza pruebas de funcionamiento para asegurarte de que el ordenador funciona correctamente antes de cerrar la carcasa o instalar el ordenador en su ubicación final.

## Instalación paso a paso

**1. Instalar la CPU:**
    
    - Abrir el zócalo de la CPU en la placa base.
    - Alinear las muescas de la CPU con las del zócalo.
    - Colocar suavemente la CPU en el zócalo y asegurarla.
**2. Instalar el enfriador de la CPU:**
    
    - Aplicar pasta térmica si es necesario.
    - Conectar el enfriador de la CPU según las instrucciones del fabricante.
**3. Instalar la RAM:**
    
    - Abrir las ranuras de RAM en la placa base.
    - Alinear las muescas de la RAM con las de las ranuras.
    - Presionar hacia abajo en ambos extremos de la RAM hasta que encaje en su lugar.
**4. Instalar la placa base:**
    
    - Colocar la placa base en la caja.
    - Fijar la placa base a la caja con tornillos.
**5. Instalar el almacenamiento:**
    
    - Conectar el dispositivo de almacenamiento (HDD/SSD) al puerto apropiado (IDE/SATA/M.2) en la placa base.
    - Asegurar el dispositivo de almacenamiento en la caja con tornillos.
**6. Instalar la fuente de alimentación:**
    
    - Insertar la fuente de alimentación en la caja.
    - Conectar los cables de alimentación necesarios a la placa base, CPU, tarjeta gráfica y unidades.
**7. Conectar los ventiladores de la caja y los conectores del panel frontal:**
    
    - Conectar los conectores de alimentación de los ventiladores de la caja a cualquier cabezal de ventilador en la placa base.
    - Conectar los conectores del panel frontal de la caja a la placa base.
**8. Instalar las tarjetas de expansión:**
    
    - Insertar la tarjeta en la ranura PCI Express apropiada en la placa base.
    - Asegurar la tarjeta a la caja con tornillos.
**9. Comprobar las conexiones:**
    
    - Verificar todas las conexiones para asegurarse de que todo esté correctamente asentado y conectado.
**10. Gestión de cables:**
    
    - Organizar y asegurar los cables para mejorar el flujo de aire y la estética.
**11. Encender:**
    
    - Conectar los periféricos, el monitor y encender el PC.

:::caution[actividad]
Practicum IV
::: 